マルチコア環境における\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

% What am I going to do?
本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速であることを示す。
\end{abstract}

@@

% Parallel A*の説明
Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

@@

HDA*のHash関数はHDA*の性能に非常に重要である。Hash関数に求められる要件は以下である。

@@

PBNFは状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。

PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFは、あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。

Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
	\caption{Sliding-tile Puzzle}
	\label{fig:15puzzle}
\end{figure}%

四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。
% TODO: 過去形？現在形？
本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。

15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使った。

マンハッタン距離は24 Puzzleを解くにはシンプルすぎるヒューリスティックである。24 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{Disjoint pattern database heuristics}\index{Disjoint pattern database heuristics}を用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。Disjoint pattern database heursiticsはマンハッタン距離よりも正確なヒューリスティックである。

@@

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}

Kishimotoらは$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c*$を最適解のコストとする。探索したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ生じるのかは分析されていない。

\subsection{HDA*のノードの探索順}

探索オーバーヘッドは、A*とノードの探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。

\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
		\caption{HDA* 2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
		\caption{HDA* 4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
		\caption{HDA* 8 threads}
		\label{fig:order_8_t8hreads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
		\caption{delayed expanding HDA*}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*の探索順}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}% TODO: PNGファイルの扱い

@@

図\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。

HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。

また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。

表\ref{hdastar_duplication}は全インスタンスの平均のノードの重複率である。ノードの重複率は以下のように定義される。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{order/naive_hash.png}
	\caption{naive hash HDA*}
	\label{fig:order_naive_hash}
\end{figure}

上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive Hash\index{Naive Hash}によるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
\newline
\begin{equation}
	%H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})\; mod\; n
	H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{n}(x_{i} \times l_{i})\; mod\; threads
\end{equation}
\newline
ただし$threads$はスレッドの数である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。

@@

図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
%実はweighted searchに近い効果があるのでは？
\newline

@@

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
\label{sec:speedup_size}

前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、同様の結果が得られた。

>>>>

% What am I going to do?
本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その実験結果として、 (1) 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、 (2) 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方がパフォーマンスに優れることを示す。
\end{abstract}

@@

% Parallel A*の説明
Kumarらはオープンリスト, クローズドリストをスレッド間で共有して並列に探索を行うParallel A*を提案し、性能評価を行った\cite{Kumar1988parallel}。この手法はオープンリスト, クローズドリストのデータ構造を保つ為に相互排他ロックを必要とする。ノードが展開される度にオープンリストに、生成される度にクローズドリストにロックを獲得してアクセスする必要がある。その為Parallel A*は同期オーバーヘッドが非常に大きいという問題がある。\ref{sec:analysis2}章で見るように、このシンプルな手法は逐次A*よりも遅くなってしまう。

@@

% Hash関数
HDA*のHash関数はHDA*の性能に非常に重要である。Hash関数に求められる要件は以下である。

@@

PBNFは状態空間を複数のNBlock\index{NBlock}に分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。
% Livelock
PBNFはLivelockが起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのNBlockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決したSafePBNFを提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFは、あるNBlockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このNBlockをhotとする。hotなNBlockを探索する要求があった場合、そのNBlockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているNBlockを解放する。これによって、Livelockを防ぐことが出来る。
% Why SafePBNF, not PBNF?
Livelockの可能性のあるアルゴリズムは完全ではない。アルゴリズムが完全であるとは、健全性と停止性を満たすことである。健全性とはアルゴリズムの結果が正しいことであり、停止性とはどのような入力に対しても有限時間内に結果を出力して停止することである。PBNFはLivelockが生じる可能性があるので、停止性を満たさない。本研究で扱うA*, Parallel A*, HDA*は全て完全なアルゴリズムである。よって、同じ完全なアルゴリズムであるSafePBNFを比較の対象とする。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
	\caption{Sliding-tile Puzzle}
	\label{fig:15puzzle}
\end{figure}% 
% What is slinding tile puzzle? % TODO: 過去形？現在形？
図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。
% Why 15 Puzzle as the main benchmark?
15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使った。
% 24 Puzzle and why not manhattan distance?
マンハッタン距離は24 Puzzleを解くにはシンプルすぎるヒューリスティックである。24 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{Disjoint pattern database heuristics}\index{Disjoint pattern database heuristics}を用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。Disjoint pattern database heursiticsはマンハッタン距離よりも正確なヒューリスティックである。

@@

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらは$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c*$を最適解のコストとする。探索したノードのうち、$f$値が$f < c*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c*$または$f = c*$である。$f > c*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c*$のノードも展開しうる。$f = c*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ生じるのかは分析されていない。

\subsection{HDA*のノードの探索順}
% Why this method works?
探索オーバーヘッドは、A*とノードの探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。

\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/2_threads.png}
		\caption{HDA* 2 threads}
		\label{fig:order_2_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/4_threads.png}
		\caption{HDA* 4 threads}
		\label{fig:order_4_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/8_threads.png}
		\caption{HDA* 8 threads}
		\label{fig:order_8_threads}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\columnwidth]{order/delay.png}
		\caption{delayed expanding HDA*}
		\label{fig:order_delay}
	\end{subfigure}
	\caption{HDA*の探索順}
	\label{fig:hdastar_orders}
\end{figure}% TODO: PNGファイルの扱い

@@

図\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。
% bind effect
HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。また、この幅はスレッド数が大きくなると広がる。この幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きいほど、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなる。
% burst effect
また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。
% duplicate
表\ref{hdastar_duplication}は全インスタンスの平均のノードの重複率である。ノードの重複率は以下のように定義される。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\columnwidth]{order/naive_hash.png}
	\caption{naive hash HDA*}
	\label{fig:order_naive_hash}
\end{figure}
% Naive hash is bad.
上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたNaive Hash\index{Naive Hash}によるHDA*の探索順である。状態$s$は整数列$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$で表せられるとする。Naive Hashは状態$s$をに対して以下の式で与えられる。
\newline
\begin{equation}
	%H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{15}(16^{i} \times tiles_{i})\; mod\; n
	H(s) = \sum\nolimits_{i = 0}^{n}(x_{i} \times l_{i})\; mod\; threads
\end{equation}
\newline
ただし$threads$はスレッドの数である。Naive Hash分配はうまくいっていないようである。$threads = 2, 4, 8$の場合、Hash値は$x_{i}$の値のみに依存する。このとき、Naive Hashは15 Puzzleドメインの状態空間を均等に分割する。しかしながら、Naive Hashは状態の一部分の情報しか利用していない為、状態空間に対して不偏的に均等な分割をすることが出来ない。探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合であるので、均等な分配にならないと考えられる。Zobrist HashとNaive Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。

@@

% The order of PBNF is quite different. 
図\ref{fig:order_safepbnf}はSafePBNFの探索順である。A*の探索順とは大きく異なる順番でノードを探索していることが伺える。
% PBNFは最もf値の良いノードを優先して展開することを目的に設計された。しかしながら、HDA*の方がその目的に沿っているようである。理由として、HDA*の方が探索空間を細かく分割するため、より均等な分配が可能であるからだと考えられる。
% PBNFは実はweighted searchに近い効果があるのでは？今後の研究課題である。
\newline

@@

\subsection{問題サイズに対するHDA*の探索オーバーヘッドとパフォーマンスの変化}
\label{sec:speedup_size}
% Why experiment this?
前節の分析にて、問題サイズが大きくなるほど探索オーバーヘッドが小さくなるという仮説を議論した。本節ではこの仮説を実験的に検証する。15 Puzzle, 24 Puzzleドメインを対象に、問題毎の探索ノード数と高速化効率の分析を行った。15 Puzzleのインスタンスはランダムに生成した200問を対象にした。これらの問題はA*探索で10～3000秒の実行時間で解ける問題である。24 PuzzleはKorfによる50問のうち、25, 32, 34, 38, 40番の問題を対象とした\cite{Korf2002}。実験環境はIntel Xeon E5-2670 2.33GHz (24 core), 64GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。なお、前節の実験環境であるIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAMでも実験を行い、同様の結果が得られた。
